それでは、中心極限定理について学習をしていきましょう。
結論からお話をしますと、中心極限定理とはデータが多い場合。
これ、おおよそ30個以上と考えていただければよいです。
データが30個以上ぐらいの場合は、標本平均の分布は正規分布に近づくというのが中心極限定理の説明となります。
標本平均何かと言うと、標本とした標本としてとったデータの平均の値。
これを分布にしていくというものです。
どういうことか見ていきましょう。
左側にある母集団があったとします。
これ例えばですね、100万のデータからなる母集団だとしましょう。
ここからあるデータをとっていきます。
すなわち標本をとっていきます。
今回、例えば取ってくる標本の数が30個だとしましょう。
100万から30個のデータを取ってきます。
そうすると、30個分のデータが入ってきます。
具体的な方がイメージが湧きやすいかもしれませんので、誰かの体重にしましょう。
そうすると、30人集めると30人分の体重が分かります。
そして、その全ての体重を足していきます。
足した上で30で割ります。
それが標本平均です。
30人の体重割る30ですね。
これで標本平均として一つのデータが得られます。
例えばそこから得られたのが55だったとしましょう。
これが1個のデータです。
これを例えばプロットとします。
これもう一回やります。
100万から30個のデータをとります。
平均の値をとります。
プロットします。
プロットされます。
これをずーっと繰り返していくんですね。
そうすると、いろんなところのデータが取れていってですね、同じ数字であれば、上にこう積み上がっていくっていう感じで、どんどんどんどん
データが溜まっていくという感じになります。
で、その溜まっていったものの形状がどうなるのかというと、それが正規分布になるということです。
これが中心極限定理を示したものという形になります。
で、この中心極限定理は数式としても証明されているんですが、それは非常に難しいですので、この直感的な解釈の方が良いかと思います。
そして次に、この母集団の平均の値と母集団の分散標準偏差この値と右側の分布における標準偏差平均の関係性についてみていこうと思います。
左側。
母集団データが沢山あります。
分布としてはばらけている分布ではありますが、勿論平均の値は計算することができます。
100万個のデータを足して100万で割ればいいということですね。
例えばそこから得られた平均の値。
ここをミュートしましょう。
あとは分散の値も計算することができます。
それをシグマ2乗としましょう。
この場合に、右側の標本平均の分布におけるたとえばここの平均の値ですね。
これがどうなるのかということを考えていこうと思います。
これ、結論としては、この標本平均の分布は母集団の平均と同じと推定できるということが言えます。
直感的に考えてみましょう。
例えば、100万から極端ですが98万のデータをとって、その平均のデータを取ったとします。
そうすると結論としては、恐らくこの母集団の平均とほぼ同じようなデータが取られるだろうということがわかるかと思います。
99万でも同じです。
97万でも同じです。
そう考えて行くと、この母集団の平均と98万の、例えばデータを取った場合の平均というのは、およそこの右側の正規分布の頂点、すなわち
一番データが多いところ、ここと一致するだろうと推定できるというものです。
少し直感的に若干理解が難しいかもしれませんが、たくさんのデータを取ったら母集団の平均と標本の平均、それは同じになるよねという形
で解釈をしていただければと思います。
あとは、この右側の正規分布の分散です。
これはどうなのでしょうかということを考えていくと、これは結論としては、前のケーススタディーで習ってきたROOTEN分のSIGMAこれ
が。
分散ではなくて標準偏差となります。
これも直感的に考えていきましょう。
例えば、母集団から98万のデータを取って分布を作るとどうなるのかというと。
恐らくその分布というのはほぼほぼですね。
ほぼほぼ真ん中に近い形。
このようなイメージの正規分布になるということが想定できるかなと思います。
ほとんど平均の数値に近いからですね。
逆に数が少なければ、その分布というのはよりなだらかな形状になるだろうということが推定できるかと思います。
で、この時にデータが多ければおよそ30以上という前提ではあるんですが、その際には、この分散の値というのはおよそこのルート分の
シグマになる。
そして、データが多ければ散らばり具合は狭くなっていくし、データが多くなっていれば分散散らばりというのがより左右に広がっていくという考え方
をしていただければ大丈夫です。
そうすると、これ何がいいのかというと。
標本平均の分布正規分布になります。
そして正規分布。
標本分布の正規分布における平均の値とAFTERは分散標準偏差の値。
ここに関連性が生まれたというのが非常に大きなメリットということができます。
正規分布であるということがわかれば、あとは平均から、たとえばどれくらい標準偏差を離れれば、そこにどれぐらいのデータが入っているかという
ことがわかりますので、信頼区間を求めることができるというものです。
ここ一回で理解するって結構難しいかなと思いますので、何回かですね、繰り返し聞いていきながら、この中心極限定理と、あとは母集団と
標本のパラメータ平均とか分散の関係性、ここについて理解を深めていっていただければと思います。